Emenda Constitucional nº 132, lá de 2023. Não é lá, não é um tanto lá atrás assim,
agora recente, 2023. Há três anos, portanto, não completos. Vamos até passar aqui no primeiro
ponto. Inicialmente, uma evolução histórica da questão dos créditos, dos novos impostos,
que é uma virada de chave em relação à chamada não-cumulatividade tributária, princípio
constitucional, desde 1965. Vamos passar por esse ponto aqui para contar exatamente essa evolução
e como as coisas foram caminhando no sentido de se buscar uma neutralidade tributária nesses
impostos de mercado, de consumo, compra e venda, principalmente, especialmente para
a tributação efetiva na cadeia produtiva ou a cadeia comercial também, ou seja, a partir da
indústria, comércio atacadista, comércio varejista, até a chegada no consumidor final. Então, esse
instituto denominado não-cumulatividade, que é um termo mais técnico tributário, jurídico e que,
popularmente, assim, numa linguagem mais simples, mais operacional, aplicável, nós chamamos de
créditos, créditos escriturais.
No primeiro momento. Então, houve uma evolução, isso eu vou mostrar para chegarmos aqui, já que
nós estamos tirando esse tempo aqui de gravação, para estudarmos com um pouco mais de cuidado,
mais detidamente, no que toca essa questão dos créditos escriturais, que sempre foi muito
debatido. E esse debate tende a uma tendência a diminuir na medida em que essa mudança
de sistemática, eu até coloco no subtítulo, nova sistemática da não-cumulatividade, através da Lei
Complementar nº 214, reforma tributária do Imposto sobre Consumo. Então, nesse sentido,
há uma mudança substancial. Mudando-se, não, por dois pontos fundamentais em relação ao antigo
sistema, que ainda vigora. Nós temos um período de transição.
Vamos mostrar um quadro referente ao período de transição. Então, a mudança, a alteração
efetiva é gradual, está certo? E vamos fazer os comparativos do sistema atual que está por
findar. Ele vai ser substituído integralmente com o novo sistema. Então, nós vamos perceber que o
novo sistema, a nova forma de acreditamento, trouxe a baila, trouxe a túnica,
a neutralidade tributária desses impostos operacionais de mercado. O que significa
neutralidade? O menor impacto possível nas negociações. Ou seja, o contribuinte,
o empresário, as empresas estarão numa situação mais confortável no que diz respeito à preocupação
com os impostos nas operações de venda e compra, evidentemente.
Tanto para o vendedor quanto para o comprador adquirente. Na medida em que esses novos impostos,
os nossos atuais IBS e CBS, serão menos impactantes no que nós chamamos de preços relativos. Ou seja,
não impacta o negócio na medida em que ele será apurado por fora. Aliás, uma das mudanças também
constantiais em relação aos tributos antigos de CMS, IPI, PIS e COFIS, fundamentalmente, na medida em
que o que eu disse agora há pouco aqui, que ele será tributado por fora, por fora do preço. Por
fora do preço. Tendo em vista que, na atualidade, os atuais nós temos o inverso disso, que é o
cálculo por dentro do preço repercutindo numa majoração do impacto tributário e,
em um ponto relevante, quanto à margem de lucro esperada. Normalmente é distorcida em função
dos tributos. Com o novo sistema, e aí impactando inclusive precificação, que eu tenho até uma
abordagem sobre esse aspecto, os novos critérios, o novo cenário de precificações dos produtos e
serviços em relação aos novos impostos, em função desses dois pilares fundamentais. Não como na
atualidade plena, sem restrições, afastando todo e qualquer resíduo de custo tributário em relação às
compras, no que toca ao custo da aquisição e o cálculo por fora, por fora do preço. Por fora do
preço. Eu tenho lá na prática, tem mil reais é o preço. Preço com a margem de lucro. Porque quando
eu falo preço, eu já incluo margem de lucro. Se não, eu diria custo, não diria preço. Então,
No preço, os impostos não estarão lá dentro.
Na prática, R$ 1.000, 20% hipoteticamente de IBS e CBS é R$ 200.
Portanto, o preço absoluto é R$ 1.200, absoluto no sentido da totalidade, R$ 1.200.
Então, os contribuintes, as empresas terão menor preocupação em relação aos tributos,
tem a plena consciência de que será tributado, tem as obrigações a cumprir,
certo imposto a pagar dentro dos sistemas novos agora, uma apuração toda remodelada,
mas sem a preocupação, sem a pressão da questão do custo tributário,
porque ele terá uma conta corrente independentemente da margem de lucro.
Olha só, independentemente no sentido da apuração.
Ele insiste.
A propósito, IBS e CBS são denominados IVA, Imposto Sobre Valor Agregado.
O que ele significa, Imposto Sobre Valor Agregado?
Custos e despesas dentro de uma determinada composição acrescido de margem de lucro.
Como os custos serão neutralizados em termos de créditos fiscais,
esse tema que vamos falar agora, já vamos para o conteúdo,
já a incidência ocorrerá só sobre o valor adicionado.
Eu posso até dizer, claro que em grosso modo, ou de uma forma mais objetiva,
de que incidirá sobre o lucro, sobre a margem de lucro.
Bom, maravilhoso.
E não sobre um bruto, valor total, cheio, como são os tributos atuais.
CMS, PI, PIS, COFINS, tanto que não pegamos lá a legislação do PIS e COFINS,
às vezes a base de crédito será calculada, configura, fato gerador, a receita bruta ou o faturamento.
Eu falo num primeiro momento, considera-se o faturamento, assim considerada a receita bruta.
E posteriormente, a empresa ou contribuinte faz um encontro de contas, apurações,
aí ele vai verificar em relação às operações antecedentes, às cumpras,
o que gera direito a crédito, o que gerará direito a crédito.
Crédito que não é a critério do contribuinte, é a critério do fisco com restrições.
E aí sobram ou ficam os denominados resíduos tributários, resíduos de custos tributários.
Se eu não posso acreditar, vai me vir a custo.
Olha, senhor, fiz uma introdução aqui para aquecimento.
Então, a verdade real é a seguinte,
é que nós estamos diante de um cenário totalmente...
novo, mais avançado, ou eu diria assim, avançadíssimo,
não é mais, avançadíssimo, do que toca a chamada não-cumulatividade,
que nós, no nosso dia a dia, na empresa, na parte operacional,
no departamento fiscal, contábil, jurídico, departamento de custos,
contabilidade de custos, nós chamamos de créditos.
Por isso que, não por outra razão,
eu coloquei no título o mais popular, créditos de ICVS, não-cumulatividade.
Aí no subtítulo vem fazendo menção à nova sistemática, esse foi o objetivo.